## 第12章 道德、法律和美学推理

### 12.1　价值判断

我们先来阐明道德推理的确切所指。最近我们的同事怀特教授在讨论该如何对待一名学生，这个学生抄袭了其他学生的学年论文还自作聪明地以为不会被发现。可以对这个学生做各种评价，怀特教授的观点是“他应该得F”，她也的确把这名学生的总成绩记为F。

怀特教授给出的就是所谓的价值判断（又称规范性判断）。价值判断评价优点、需求以及人或事之值得称赞之处。当怀特教授说学生该得F时，她不是在描述学生，而是在评价学生。她认为学生做了错误的行为。

道德推理与其他推理的区别在于，道德推理试图建立道德价值判断。正因道德推理中都含有道德价值判断，所以在讨论道德推理之前，我们先要学会识别道德价值判断。

并不是所有的价值判断都是道德价值判断。说一部电影很棒是对电影的评价，但不是道德评价。说百事可乐比可口可乐味道好是在评价口味而不是道德评价。

道德价值判断通常使用这些词语，如：“好”“坏”“对”“错”“应当”“应该”“适当的”“合理的”“公平的”及其反义词等。但使用这些语词的语句并不都是道德评价。如果你告诉某人她应当遵守诺言，这是一个道德价值判断，但如果你告诉她滑雪时应当保持膝盖弯曲，这里虽含“应当”却不是道德价值判断，而是在告诉她滑雪时弯曲膝盖的做法是值得肯定的。

但使用这些语词的语句并不都是道德评价。如果你告诉某人她应当遵守诺言，这是一个道德价值判断，但如果你告诉她滑雪时应当保持膝盖弯曲，这里虽含“应当”却不是道德价值判断，而是在告诉她滑雪时弯曲膝盖的做法是值得肯定的。

#### 12.1.1　道德与非道德

对道德的理解往往是讨论道德推理时产生误会的根源。这个词可以在两个不同的意义上被分别使用。一个是作为“非道德”的反义词，另一个是作为“不道德”的反义词。到目前为止，我们都是在第一种意义上使用“道德”这个术语的。

“克里斯·克里斯蒂的体重超过200磅”是非道德判断，即这个判断和道德无关。“克里斯·克里斯蒂是邪恶的人”则与道德密切关联：这是道德价值判断。“克里斯·克里斯蒂是善良的人”也是表达道德价值的判断。

“道德”的另外一层意思与“不道德”相对立。仅为了取乐而踢猫是不道德的，关照猫则是道德的。这是在第二种意义上运用“道德”。在这里，道德的意思是“好”“正确”“恰当”等。为避免混淆，本章中的“道德”都是在第一种意义上使用的，指与道德相关。语句“踢猫是过错”和“踢猫并不为过”都是道德判断。

#### 12.1.2　道德推理的两个原则

道德推理原则Ⅰ同样的个案必须同等对待，同等对待的个案必须情况相同。为方便起见，我们把这个原则称为一致性原则（consistencyprinciple）。

假如摩尔第一天上课时在班级宣布，期末考试是可选择的，而又随机地指向坐在第三排的一个女生，说：“你例外，你是强制的。”这个女生和其他同学并无区别，但摩尔却要对她区别对待，这就引入了道德推理的第一条原则。

如果摩尔给两个表现悬殊的学生同样的成绩，摩尔就违反了这条规则。请注意这是道德推理的原则而不是道德原则，这个原则并是不在说“要善待动物”之类，而是类似于说“如果X是Y，若某物是X，那么该物是Y”——“如果所有的学生的考试都是可选择的，坐在第三排的那个女生是学生，那么这个女生就有权选择考试”。道德推理的第二个原则与其说是逻辑的，不如说是程序的。

道德推理原则Ⅱ看起来违背了一致性原则的一方有责任证明他并没有违背一致性原则。

如果帕克宣布“蓝眼睛的学生可以开卷考试，而其他学生不行”，帕克就有责任证明他没有违背一致性原则。他必须表明有理由让蓝眼睛的学生享受开卷考试的权利。

我们可以不从理论上回答这个问题。如果哈伦反对对越南战争而支持对阿富汗战争，而这两场战争在我们看来并无不同，那么如果哈伦不能令我们信服地指出这两场战争之间的区别，哈伦就违背了一致性原则。如果卡罗尔区别对待黑人消费者和白人消费者而不能向我们说明这两类消费者之间的不同，我们就可以合理地认为她不一致。

在第6章中我们提到过诉诸人身谬误，即误以为指出某人行为的不一致就驳倒了他的言论。如拉梅斯告诉我们：打猎是不对的。后来我们发现，拉梅斯爱好捕鱼。在我们追问之后，拉梅斯说不出这两种活动在道德上有何不同。这样，拉梅斯就是不一致的。但这并不意味着打猎是对的或者捕鱼是错的。如果因此说“拉梅斯，你‘打猎是错的’的主张不成立，因为你本人就捕鱼”，就是诉诸人身谬误。但如果因此说“拉梅斯，你并不一致，在打猎或者捕鱼的问题上你必须改变立场”，这就不是诉诸人身。

设想摩尔教授给霍华德的成绩为A，给詹姆斯的成绩为C，而他俩在课程中的表现并无不同。若我们因此说“摩尔，你不该给詹姆斯C，因为你给了霍华德A”，或者说“摩尔，你不该给霍华德A，因为你给了詹姆斯C”，都是诉诸人身谬误，但如果说“摩尔，你并不一致，至少给其中一个学生判错了成绩”，这种说法不违背逻辑。

#### 12.1.3　道德原则

对于道德个案，要相同情况同等对待，而道德原则是普遍意义上的价值判断。也就是说，道德原则指向在所有类似情形下该如何做（正确的、恰当的等），而不针对个别具体情形。

“偷窃是错误的”是道德原则。“偷鲍勃的东西是错误的”以及“鲍勃偷别人的东西是错误的”则都是针对具体情形的道德价值判断，不是道德原则。道德原则的特质之一就是具有普遍性、一般性，实际上，从一致性原则中就可以得出这个结论。日常道德推理的主要形式就是从一般道德原则中得出具体的道德价值判断。

#### 12.1.4　形成特定的道德价值判断

从逻辑的视角看，从不含价值判断的前提中推出特定的道德价值判断为结论不免令人疑惑。例如：艾略特的父亲依靠艾略特，所以，艾略特应当照顾他父亲。

日常生活中我们常常面对这样的论证，而对此并不留意。当然这样的论证并没有违背逻辑。如果事实和数据并不是做出道德决定的理由，那理由是什么呢？无论如何，从逻辑上看，这类论证——道德推理的基本类型——不免令人疑惑，该论证的前提（艾略特的父亲依靠艾略特）不是价值判断，而结论（艾略特应当照顾他父亲）却是价值判断。我们为何可以从关于“是”的前提得出关于“应当”的结论呢？“应当”是怎么得来的呢？

答案在于：上述论证之所以能够从表达的前提得出结论，是因为这个论证中含有某个一般道德原则作为假设。该例中所假设的道德原则是：成年子女应当照顾依靠自己的父母。上述论证实际上可以理解为前提：艾略特的父亲依赖艾略特（未陈述的一般道德原则：成年子女应当照顾依赖自己的父母。）结论：因此，艾略特应当照顾他父亲。

这是一个有效的演绎论证。与此类似，前提陈述事实而结论得出道德价值判断的道德推理都含有一个道德原则作为假设，这个假设连接着前提中的“是”和结论中的“应当”。

至此，我们只从逻辑的角度讨论了道德推理，但还要从实践的角度来看道德推理。进一步讨论道德论证时我们要关注一般道德原则。如果我们同意上述论证的前提“艾略特的父亲依赖艾略特”而不同意其结论“艾略特应当照顾他父亲”，争议焦点就在未陈述的道德原则“成年子女应当照顾依赖自己的父母”上。例如，即使是以自己或配偶的健康为代价，成年子女也应当照顾依靠自己的父母吗？在进行道德决策时，审查连接事实前提和价值结论的未表达的道德原则对于澄清议题颇为有用。

### 12.2　道德推理的主要视角

#### 12.2.1　后果论

后果论（consequentialism）主张在确定道德价值时要关注决断、行为或政策的后果。从道德上看，如果一个行为的后果优于其他可选方案，那么这就是正确行为。持这种视角的最著名的理论就是功利主义（utilitarianism）。在功利主义看来，如果一个行为将比其他行为带来更多快乐，那么该行为就是正确的；如果采取某行为将带来较少的快乐，而其他可选行为将带来较多快乐，那么，采取该行为而不采取其他可替代行为就是错误的。

仅用功利主义来分析道德推理是不够的。

后果论中的另一流派是伦理学的利己主义（ethical egoism）。其主要理念是，如果某行为给你自己带来的快乐高于其他选择，这样行事就是正确的，如果某行为给你自己带来的快乐低于其他选择，这样行事就是错误的。简而言之，应尽最大的努力促进自己的幸福。显然，深思熟虑的利己主义理论所开的不是自私的处方，因为从长期看，自私的行为不会给你自己带来最大的快乐。尽管如此，行事的理由是给自己带来快乐和行事的理由是给他人带来快乐毕竟不同。认为一种行事理由正确的流派是伦理学上的利他主义（ethical altruism）。这种理论认为他人的快乐比自己的快乐价值更高。从这个角度看，功利主义持较为中立的立场，它兼顾了自己利益和他人利益的重要性。

#### 12.2.2　义务论/道义论

伊曼努尔·康德（1724—1804）见证了功利主义的开始，也发现了功利主义哲学的缺陷——它忽略了道德义务。康德所提出的理论就被称为义务论（duty theory）或道义论（deontologism）。

康德指出，基于我们自己的情境和目标，我们的生活充满着律令。如果想在工作上取得进步，遵守诺言就是一种律令；如果关心朋友的快乐，不在背后议论他们就是一种律令。这类假言命令（hypotheticalimperative）告诉我们为了追求特定的结果应该做什么（或不应该做什么），但康德论证说，这不是道德上的律令。他论证道，遵守诺言若以我们能获得一定声誉为目的，这在道德上既不值得赞扬也不该遭到责备。我们的行为要获得道德上的称赞，就必须不是出于某种目的，而只是因为它本身是正确的。他说，仅当因为遵守诺言是正确的而遵守诺言时，我们遵守诺言的行为才是值得称赞的。道德律令是无条件的或绝对的：它所规定的行为，不是为了某种结果，而是因为该行为就是我们道德义务。

按照这种哲学，从道德上来衡量行为时，并不像功利主义那样依赖行为的后果，而要关注行为的动机。在康德看来，道德上最佳的动机，也就是唯一真正在道德上值得称赞的行为，就是纯粹因为它是道德义务而实施的行为。

什么才是我们的道德义务呢？一些道义论者认为义务的基础是人性；另一些人则认为义务植根于理性；当然，在西方文化中，很多人相信道德义务是由上帝设定的。如何来界定义务是什么呢？一些人认为诉诸良心就可以发现义务；另一些人则认为义务是自明的或者是可以诉诸道德直 觉的；而认为上帝设定了人类道德义务的人，常常通过对经文（例如《圣经》）的解释来获得自己对义务的特定理解，尽管这些人对何为正确的解释甚至究竟谁有权解释往往意见不一致。

康德的义务理论——决不把他人当作手段的道德必要性——可以用于支持人权和公平的观念：即人人拥有权利，公平对待他人。无论你是否接受康德的义务理论，你自己的道德思考都可能会超出严格的功利主义的界限，你很可能会结合其他道德要素来考量，其中包括你的义务和他人的权利。

#### 12.2.3　道德相对主义

对于初涉哲学的学生而言，道德相对主义（moral relativism）是一种流行的伦理观念，这种观念意味着，正确或错误依赖并决定于其所处的群体或文化。

涉及道德推理时，人们往往将下面两个观点相混淆：1. 对行为正确和错误所持的信念，可能会在不同群体、不同社会或不同文化间呈现差异。2. 行事方式到底是正确还是错误，可能会因不同群体、不同社会、不同文化而呈现差异。

第二个观点是道德相对主义，第一个则不是。请仔细阅读这两个观点，你就会发现它们虽然看来相似，但确实不同。第一个观点说人们的信念不同，第二个观点则说事实上正误标准不同。第一个观点是无可争辩的，而第二个观点是有争议、成问题的。在古希腊，多数人也许都相信奴隶制没有错，但这并不意味着在当时奴隶制就毫无错误。

值得注意的是，道德相对主义面临着三个方面的潜在难题。首先，到底如何界定群体、社会和文化？界定其成员的标准是什么？特定的人到底可以归属于哪些群体、社会或文化？在将一般原则运用于特定个体时我们往往会遇到这些困难。

其次，某群体内部的成员间所接受的道德原则往往是相互冲突的。例如，即使在一个很小的社区，其居民之间对同性恋或堕胎所持的态度往往也是不一致的。

第三个难题并不那么显而易见，为了便于理解，让我们假设某人所处的社会相信：允许谋杀美国人，作为道德相对主义者的你就会因此承认，允许此人谋杀美国人。但假如美国人一致同意：不能仅仅因为任何人的民族特征而谋杀他。作为美国人的你就会认为，不允许此人谋杀美国人。赞同道德相对主义会让你置身于自相矛盾的境地。

另一流行的道德观念是相对主义的极端形式，被称为道德主观主义（moral subjectivism）。它认为，对错仅依主观看法而定。思考主体认为对的就是对的，认为错的就是错的。在第1章中我们讨论过相对主义，并指出了认为价值判断都是主观的不合理之处。

#### 12.2.4　宗教相对主义

顾名思义，宗教相对主义（religious relativism）认为行为的正确和错误取决于一个人所处的宗教文化或社会。持这种看法的人会面临与其他版本的相对主义相同的难题。

首先，如何界定宗教文化或社会及其成员？浸礼会和天主教是同一种宗教文化吗？如果你从不去教堂你是否基督徒？

其次，即使在同一种宗教文化中，也可能会存在相互冲突的道德观念，例如，2015年长老会教堂曾就认可同性恋婚姻举行投票，结果并不一致。

再者，持一种宗教观的人可能会认为笃信另一种宗教是罪过——认为后者误信别的救世主是罪过。按照宗教相对主义，如果你是前一种教徒你就会认为相信别的救世主是罪过，因为你的教派就持这种观点。但作为宗教相对主义者，既然其他教派相信别的救世主，该教派的教徒如此相信就不是罪过。

#### 12.2.5　宗教绝对主义

克服困难的途径之一似乎就是赞同宗教绝对主义（religiousabsolutism），即正确的道德原则就是“正确的宗教”所接受的原则。但问题在于，我们无法确定何为“正确的宗教”。

#### 12.2.6　德行伦理

德行伦理（virtue ethics）。该理论曾在古希腊思想中占主要地位，它关注的不是做什么，而是成为什么样的人。

能做某个具体的行为，而是宣誓要成为什么样的人。他们宣誓要成为具有如下品格的人：值得信赖、忠诚可靠、乐于助人、为人友善、谦恭有礼、平易近人、勇敢无畏，等等。这些就是“德行”的清单，或者说性格特征。具有这些德行的人会展露独特的行为习惯。

### 12.3　道德慎思

### 12.4　法律推理

可以将法律推理大致分为两类问题：（1）在个案中适用法律及解释法律；（2）法律应该是什么。

法律适用中占据特殊地位的是诉诸先例（appeal to precedent）。即在法律实践中运用既有判决来作为判决类似新案件的权威指南。诉诸先例实际上就是运用类比论证，如果当前的案件被认为与先前的案件足够相似，那就要进行同样的判决。诉诸先例也是以道德推理中所讨论的一致性原则为基础的。没有明显差异的案件要相同对待。以不同方式对待同样的案件既不合逻辑也有失公正。

因果关系推理在法律中也举足轻重。构成侵害结果的原因是承担法律责任的基础。一些情形下，一方要承担法律责任不仅仅是由于他引起了特定后果，还有其他归责要素，但引起后果通常是承担法律责任的必要条件。

法律的证成：四个视角

第一种就是，X行为是不道德的。法律道德主义（legal moralism）的基本立场就是，法律应该认定不道德行为是违法的。有人就从这个视角来为法律禁止谋杀、袭击等辩护。对于法律道德主义者来说，用于表明某行为是不道德的论证与证明该行为违法直接相关。

第二种用于证成法律的理由也许是许多人最先想到的理由，它与约翰·斯图亚特·密尔（1806—1897）密切相关，被称为伤害原则（harmprinciple）。禁止X行为唯一的合法基础在于X行为对别人造成伤害。注意：伤害原则规定对他人的伤害是禁止某行为的充分理由，而且是唯一理由（根据第10章的命题逻辑，可以这样来表述此原则：禁止X是合法的，当且仅当X对他人造成伤害）。某人如果为此原则辩护并且想制定一部禁止X行为的法律，就要出示证据证明X行为确实对他人造成了伤害。其论证类型可能是前面章节探讨过的任何一种。

第三种证成法律的理由是法律家长主义（legal paternalism）。法律家长主义认为，如果法律阻止某人做有害自己的事，那么相关法律就可以得到证成；也就是说，法律为了某人自己的利益禁止或者限制X行为。这样的例子包括，法律要求人们在驾驶汽车时系安全带、骑摩托车时戴头盔。许多禁止或限制药物使用的法律也以此为据。

最后一种理由往往是为刑法辩护的依据，即某些行为被认为是冒犯性的。冒犯性原则（offense principle）认为，如果X行为对他人具有较 大的冒犯性，那么禁止X的法律就可以得到证成。禁止随地小便和禁止焚烧国旗的法律就是以此原则为证成基础的。

### 12.5　美学推理

美学思考与道德和法律思考一样，其概念框架中交织着事实与价值。关于美和艺术的判断，甚至关于某件东西到底是艺术品还只是件生活用品的判断，都一一诉诸鉴定美或艺术价值之源的那些原则。因此，做这类判断时要求助于美学概念，即使评判人并没意识到或没说明这一点。

#### 12.5.1　八个美学原则

1. 含义深远或启迪真理的对象具有美学价值。比如，亚里士多德说，悲剧用戏剧的形式告诉我们人类处境的普遍真理，而这是实际生活不能做到的。很多人认为艺术向我们揭示了真理，而这些真理通常被我们日常生活的实际想法所掩蔽。
2. 能够表达其文化或传统的核心价值或信念的对象具有美学价值。文化或传统是艺术品得以诞生的源泉，它们对于艺术家的创造至关重要。比如，约翰·弥尔顿的《失乐园》描述了17世纪的清教徒关于人类与上帝关系的观点。
3. 有助于带来社会或政治变革的对象具有美学价值。比如，亚伯拉罕·林肯所评论的哈里亚特·比彻·斯托夫人的《汤姆叔叔的小屋》有助于反奴隶制运动，该运动导致了美国内战。另一组原则确定美学价值的依据是让欣赏者产生某种主观（即心理）状态的能力。第二组中最常见或最有影响的原则是：
4. 能使体验或欣赏的人感到快乐的对象具有美学价值。比如，19世纪的德国哲学家尼采指出有这样一种美学价值，它能在观众中创造出一种狂喜的感觉。
5. 能够给人带来有价值的情感的对象具有美学价值。我们对艺术带来的情感与生活带来的情感的态度有时并不相同。亚里士多德在《诗学》中提到，我们欢迎恐怖戏剧给我们带来的恐惧感，然而日常生活中，我们会逃避这种恐惧感。心理学家弗洛伊德对此原则提供了另一种解释：当我们欣赏艺术时，我们让自己产生如此具有破坏性的感觉，以至于我们必须在日常生活中抑制这些情感，不让它们起作用。
6. 能够带来特定的非情绪性体验的对象具有美学价值。自主感或者搁置疑虑就是这样的体验。这个原则是19世纪英国诗人塞缪尔·泰勒·柯勒律治提出来的：他认为，艺术的价值之一是具有这样的能力，即激发想象力，从而把我们从过于狭窄的务实思维中解放出来。
7. 拥有某种美学特性或展现特殊美学形式的对象具有美学价值。这种美学特性有时被称为“美”，有时被赋予其他名称。比如，20世纪早期的美学批评家贝尔坚持认为，优秀的艺术自身就具有价值，而不是因为它能实现什么功能。他指出，要知道作品是否具有审美价值，只需通过看或听来发现它是否具有“言之有意的形式”。“言之有意的形式”因其自身而具有价值，而不是因为它履行了职能才具有价值。
8. 对象是否具有美学价值无法给出论证理由。这条原则在拉丁文中的表达就是“趣味无可争论”。

#### 12.5.2　用美学原则来判断美学价值

#### 12.5.3　评价美学评论：相关性与真实性

对特定艺术品的各种评论之间是否没有良莠之分呢？答案是否定的，理由有二：（1）对特定艺术品的评论引用了美学原则作为思考框架，基于所引原则，评论理由就有相关和不相关的区分；（2）即使理由是相关的，如果将原则运用于作品时有失真实，依然不是好评论。

#### 12.5.4　为何进行美学推理

