## 第6章 相关性（熏腓）谬误

谬误指推理中的错误，即一个本该支持或证明其论题的论证并没有真正起到支持或证明的作用。

例：你告诉我，开车时发短信危险，但我见你这样做过。说话者拒绝他所听到的提醒：开车时发短信很危险。但“另一个人开车时发短信”的事实与“开车时发短信是否危险”无关。这是谬误论证，推理有错误。这也是相关谬误（relevance fallacy）的一个例证，因为其前提（我见你这样做过）与论点（开车时发短信是否危险）无关。

相关谬误也被称为熏鲱（red herrings）。鲱鱼气味很浓，若将鲱鱼在路上拖过，会令猎狗离开最初的路径去白费力气地追随鲱鱼的踪迹。鲱鱼只是将注意力分散到无关处。

### 6.1　诉诸人身的谬误

诉诸人身（argumentum ad hominem）谬误，这是最常见的谬误。“诉诸人身”在拉丁文中的意思是“针对某人”。如果你通过拒绝一个人来拒绝他所持有的立场（想法、提议、主张、论据等）就犯了诉诸人身谬误。

回想发短信和驾驶的例子：论题是“开车时发短信是否危险”，本该与对方讨论对这个论题的立场，说话者（犯下谬误的人）却开始谈论对方这个人。说话者的论点针对的是这个人而不是对方的言论。

一个人是否前后一致或改变主意都不是他的立场是否明智的参考要素。

犯诉诸人身谬误的人可能会针对另一个人的境况、性格、动机、缺乏一致性或其他任何属性，但他并未真正对另一个人立场的强弱发表评论。

#### 6.1.1　毒化井水

演讲者和作者有时试图通过谈论某人的一贯性、性格或境况来让我们拒绝某人表达观点，这被称为毒化井水（poisoning the well）。

例：你可以忽略亨尼西神父今晚将就堕胎说什么，因为亨尼西神父是牧师，牧师必须认为堕胎是不可饶恕的罪过。做出上面陈述的人在毒化井水，希望我们不要认真思考并拒绝亨尼西神父表达。

#### 6.1.2　因关联而担责

在逻辑课堂之外，因关联而担责（guilt by association）一词指根据其挚友来判断这个人。当说话者或作者试图通过说我们不喜欢的人持有某种信念以说服我们拒绝此观念时，就是因关联而担责。例：你认为水刑是一种酷刑吗？这听起来像这些左翼大学教授会说的话。

#### 6.1.3　生成谬误

诉诸人身谬误的另一版本也值得关注，它被称为生成谬误（genetic fallacy）。当表达者仅用观念的来源来自动论证其内容的正误时就犯了生成谬误。看下面两个例子：这个观念是荒谬的。它只不过是茶叶党抛出的。你从哪儿听来的？电台访谈节目中吗？下面是另外一个例子：上帝的观念只是人们在拥有科学之前才持有的。说话者仅因其起源就拒绝上帝的观念。

### 6.2　稻草人谬误

演讲者或作家试图通过扭曲或歪曲对方来驳斥论争时，就会发生稻草人谬误（straw man）。下面是稻草人谬误的一个例子：我怎么看取缔大型弹药？我认为解除所有人的武装是荒谬而危险的。如你所见，说话者将“取缔大型弹药”的提议转换为截然不同的提议：解除所有人的武装。他树立了一个稻草人（一个容易击倒的人）。稻草人谬误通过歪曲对方的观点来驳斥对方。

### 6.3　虚假的两难境地

虚假的两难境地谬误（false dilemma）指这样一种情形：试图提供难以接受、难以企及或难以置信的选项，结论只能从这些选项中择取。我们要么取消社会保障，要么国家将破产。因此，我们必须消除社会保障。这是谬误。说话者并没有介绍所有选项。例如，他忽视了削减社会保障以外的其他支出或提高符合领取保障人的年龄或让高收入者向保障系统支付更多费用。

错误的两难谬误通常被称为非黑即白谬误、选项不全谬误和替代方案谬误。也许最好的名称是“忽略其他选项”，可惜这个名称尚未流行。

#### 6.3.1　完美主义谬误

完美主义谬误（perfectionist fallacy）。犯这类谬误的说话者忽略“完美”和“无”之间还有其他选项。

下面是一个例子：仅靠英语课不会使任何人成为优秀作家，所以我不明白为什么我们必须修英语课。说话者向我们展示了完美主义谬误。他限制了我们的选项。他论证说，除非英语课程可以使我们成为优秀作家（完美），否则我们完全不需要修这门课。他忽略了这种可能：英语课可以提高我们的写作能力。

#### 6.3.2　划界谬误

虚假的两难境地另一子类是划界谬误（line-drawing fallacy）。划界谬误发生在这样的场合：认为两个事物之间，或者有精确的划界点，或者相互之间没有区别。

例：说某人富有是没意义的。毕竟，没人能说清一个人必须有多少钱才能算“富有”。说话者认为，如果我们不能确切说出一个人必须拥有多少钱才算富有，那么我们永远不能说某人是富有的。但他忽略了一个事实，明显有很多人富裕也有很多人不富裕。两者之间的缺乏精确的界限并不影响它们的相互区分。

### 6.4　错置举证责任

当人们试图把证明责任推给对方来支持或证明自己的立场时，他们所犯的是错置证明责任谬误（misplacing the burden proof）。

例：枪支应被取缔。我敢打赌，你无法想到一个好理由证明不该取缔枪支。说话者错误地将举证责任转移给了听众。美国宪法被解释为赋予人们拥有枪支的权利，因此，举证责任在说话者，他要解释为什么要废除这项权利。

一般地说，如果论题是事实问题，则提出新观点的（提出较低初信度的主张）一方负有举证责任。同样，在其他条件相同的情况下，举证责任落在想要改变的一方而不是想保留现状的一方。

当有人断言我们应该相信某项主张，因为没人能证明它是错误的，这是错置证明责任的一种形式：诉诸无知（appeal to ignorance）。例：没有人证明鬼不存在，因此鬼存在。这是一个谬误，因为缺乏否证并不意味着得到了证明。

如果有人认为你无法证明他的立场为错，因此他的立场得到了支持，就要特别注意在这种情况下，举证责任究竟在哪一方；对方可能正在错误地将举证责任转嫁给你。

### 6.5　乞题

乞题（assuming what you are trying to prove），如果说话者在“支持”其论点的论证过程中，把待争议的论点重新包装成“证据”来出示，他在逻辑上就犯了乞题的谬误。

逻辑角度看，对论证结论有争议的也会对论证的前提有争议，这样的论证就犯有乞题谬误。著名的乞题例证如下：《圣经》证明了上帝存在，因为《圣经》记录的是上帝所言，它不会出错。对“上帝存在”持怀疑态度的人一定也会对“《圣经》记录的是上帝所言”持怀疑态度。

### 6.6　诉诸情感

当说话者通过煽动我们的情感来“支持”论点，而不是给出真正的论证时，所犯的就是诉诸情感（appeal to emotion）谬误。

#### 6.6.1　源自愤怒的论证

源自愤怒的论证试图通过使我们生气来说服我们，而不是给我们一个相关的论证。看下面的例子：你认为苹果公司不知道他们雇用了12岁的孩子去制作电子产品吗？你认为苹果不知道支付给这些孩子的是奴隶工资但他们的工作间却没有暖气或空调吗？苹果公司当然知道。苹果产品不可能好。

#### 6.6.2　恐吓手段

演讲者或作者试图恐吓我们接受不相关结论时就犯了恐吓手段（scare tactics）谬误。这是一个例子：你确实应该购买一份保诚人寿保险单。如果你去世你的配偶和孩子会发生什么？请记住，你是他们的主要收入来源。他们会被迫搬走吗？这个论证试图恐吓你购买保诚人寿保险单。但即使你的配偶和子女确实在你离世后要被迫搬家，你也没有理由要买特定公司的保险。

用威胁代替论证，也被视为恐吓手段谬误。看下面的例子：加文·纽瑟姆将成为一个可怕的州长。如果你投票支持他，你真的认为我还有兴趣成为你女朋友吗？

恐吓手段的最后一个例子：显然，联邦政府必须削减开支。我认为你会同意我们大家的意见。说话者没有对听众给出削减政府开支的理由。他只是想让听众害怕与众不同。这有时称为同辈压力谬误（peer pressure fallacy）。

#### 6.6.3　诉诸同情

诉诸同情谬误（appeal to pity）指表达者试图引起我们的同情来说服我们，而不是通过提出相关论证让我们相信所持观点。下面是一个例子：简是最有资格的人选：毕竟，她失业了而且极度渴望一份工作。说话者没有给出理由认为简是最有资格的人选，他只是在拨动我们同情的心弦。

#### 6.6.4　诉诸其他情感的谬误

除了恐惧，愤怒和同情外，其他情绪也被用来操纵人们的信念或行动。除为主张提供实质支持外，说话者可能会发表某些言论以使我们产生嫉妒、骄傲、负疚或其他情感，希望借此赢得人们接受他的主张。激发这些情感的“论证”也有各自的名称：令我们自夸自傲的是阿谀奉承（apple polishing），试图使我们感到内疚的是使人负疚（guilt tripping），引起嫉妒的是挑起嫉妒（appeal to envy）。每一种诉诸情感的“论证”都有共同特点：它们实际上是伪装成论证的说服。

真正支持论点的信息也常常能激发情感。因此，你不能仅仅因为某人的表达似乎在让你产生害怕、愤怒或其他情感就得出结论：对方的论证是谬误。如果他提供了具有证明力的证据，把他的论证归为谬误就是错的。

### 6.7　无关结论

不适合归于前述类别的一种相关谬误是得出无关结论（irrelevant conclusion）。看下例中学生与教授的交谈：我认为我没有旷课太多以致不能通过课程。我最近出勤改善了许多。出勤率的提高并不表示旷课不多、符合通过课程的要求。

例：我为什么要告诉他们少收了我的钱？你以为若他们多收了我的钱他们会告诉我吗？说话者试图证明对少收自己费用保持沉默是合理的，但是收费人高收了费用不通知付费人（假设收费人的确不通知）仅仅是对收费人道德负面评价的证据，而不能作为交费人不说明合理的积极证据。这个例子可以归结为一种谬误：以错制错（two wrongs make a right）。

另外两个常见的无关结论谬误是一厢情愿（wishful thinking）和无视现实（denial）。一厢情愿指我们忘了“希望某事成真”与“此事的确为真”无关。无视现实指我们忘了“希望某事为假”与“此事的确为假”无关。这两个谬误是同一种思维的正反两面。下面是一厢情愿的例子：我真的很希望我会成为下一个美国偶像。因此，我肯定会成功的。美国偶像选手真有这种想法吗？无论如何，有的选手被淘汰时确实十分愕然。下面是一个无视现实的例子：我非常肯定我没有像教授所说的和记录显示的缺课那么多！我就知道！！！
