## 第5章 修辞：说服的艺术

### 5.1　修辞力

语词和表达不仅仅具有字面或“词典”含义，它们也具有所谓情感意义（emotive meaning）和修辞力（rhetoric force）（这二者表达相同的意思）。语言的这种力量会表达和引发各种心理和情感的回应。

修辞力可能会影响人的心理，但它本身并不能确证什么。

科学期刊上很少有我们在此讨论的修辞表达，因为这样的表达没有证明力。科学家可能也希望读者能接受他们的发现，但用说服性的语言来兜售他们的发现是冒险的。倒不是修辞会削弱论证，而是修辞并不能加强论证。

### 5.2　修辞技巧Ⅰ

第一组修辞技巧往往用语词或短语来表达，主要用于给陈述赋予肯定或否定的倾向性，所以它们也被称为倾向性表达（slanters）。

#### 5.2.1　委婉语和粗直语

委婉语（euphemism）——一种中性或正面的表达，而不是一种引起负面联想的表达。例如：视力残障人士 vs 瞎子听力残障人士 vs 聋子长者 vs 老人未婚人士 vs 光棍/剩女

粗直语（dysphemism）被用于影响听众或读者对某事产生负面态度，或者被用于降低其可能引起的积极联想。

#### 5.2.2　闪烁其词

闪烁其词（weaseler）是规避或化解风险的一种语言手段。闪烁其词的表述有助于稀释、淡化提出断言的人所面临的批评，也给遇到挑战时的提出断言的人留有逃脱的余地。

例如，语词“高达”是我们最常见的闪烁其词的表达，尤其是在广告中。一则电台广告说：大西方金融公司对于活期账户将多支付高达12%的利息。且不说“高达”这个词是闪烁其词，在到底承诺支付多少利息这一点上，该广告也涉嫌欺骗。除非你听得特别仔细，否则你会认为大西方金融公司将对活期账户支付12%的利息。但“多”字才是关键之处。如果目前的利息是3%，那么大西方金融公司比3%“多支付高达12%的利息”，也就是支付大约3.33%的利息。这与初听起来的12%实在相差甚远。

有不少闪烁其词的语词——如“大概”“可能”“也许”“可能是”——可用来做出暗示（下文将做出解释）。通过使用这些语词，可以暗示又不必真的宣称某人所持有的判断。

当然，并非所有这样的用法都是闪烁其词。可以用于闪烁其词的那些语词也恰恰构成了判断中的限制条件。使用同一词语，在某一语境下是闪烁其词，而在另一种语境下则可能完全不是。如，在侦查一宗犯罪时，侦查人员听完史密斯对一系列事件的解释后对同事说：“当然，史密斯有可能说谎。”这并不是闪烁其词的表达，而是其职业操守中的适度注意。“可争议的是”“很有可能是”等限制性语词，既可用于闪烁其词，也可以被合理、恰当地运用。像“据说”这样的语词，虽然也可以在正确的语境中为诚实目的服务，但更常见的是被使用于闪烁其词的场合。因此，我们要审查句子中的限制性语词：表达者是在做合理的限制呢，还是在做暗示，或是在闪烁其词以为自己留下可以推诿的出路？要正确回答这个问题，需借助于评估表达者、语境和主题。

#### 5.2.3　贬抑

贬抑（downplayer）就是试图降低人物或事件的重要性及意义。刻板印象、修辞性比较、修辞性解释以及暗示（都将于下文讨论），都可被用于贬抑某事。

用于贬抑的最常见的语词是“只不过是”和“只不过”。如果金姆告诉你她在西藏武术中是黄带级别，而她姐姐只不过是绿带级别，那么金姆用这个词贬抑了她姐姐所取得的成就的意义。

“所谓的”也是典型的贬抑。例如，我们可能会说：做出诊断的那位女士是“所谓的医生”。这种说法贬低了她作为医生的可信性。

加引号也可以起到同样的作用：她在函授学校拿到了她的“学位”。

很多连词，如“然而”“不过”“仍然”和“但是”等，也可被用于贬抑它们前面的判断，“虽然”“尽管”则贬抑它所连接的句子。

### 5.3　修辞技巧Ⅱ

下面三种带倾向性的修辞技巧，在一定程度上都与未经保证的假设相关。

#### 5.3.1　刻板印象

刻板印象（stereotype）是一种文化对特定群体成员所形成的观念或概念。刻板印象通常是简化的或夸大的，它可以是积极的或消极的。

刻板印象对人物特征的描述是不可靠的；当演讲者或作者尝试使用刻板印象赢得我们支持时，我们必须保持警惕。

但刻板印象也可以在另一个方向上起作用。如果我们听到某某某“直言不讳”，我们就得到一个积极的刻板印象：讲述真相的人。激活我们所喜欢或尊敬的刻板印象就能使我们得到对讲述者的赞许的印象。

有修辞力的表达可能在心理上有说服力，但就逻辑力量而言，它既没加强也没削弱。

#### 5.3.2　暗示

暗示（innuendo）指利用提示的力量贬低（说些不好的话）某人或某物。不像粗直语那样表达明显且具有负面影响修辞力，暗示依靠中立（甚至是正面）的措辞来表达贬义。例如，吉姆：拉尔夫说的是实话吗？乔：是的，这次他说的是真的。

暗示的一些情形被称为意味深长地提及（significant mention）。它指某人在通常不需要发表这样言论的时候做出某种陈述。下面的例子就是：我注意到苏安最近的房租支票没有被退回。显然，说话者提到这个事实，是因为有人预期支票会被退回。这就暗示苏安的支票通常都是空头支票。

识别暗示的关键在于它完全依赖于提示和隐含，而不是带有明显负面关联的措辞。

#### 5.3.3　诱导性问题

诱导性问题（loaded question）如暗示一样，指表达中暗含而不明说的某种意义。例如：“为什么总统讨厌富人”虽然未直接说但隐含有“总统讨厌富人”的意思。“你总是喜欢负债吗”虽未直接说明但隐含着“你喜欢负债”的意思。

加载问题起作用的关键在于每个问题都依赖于假设。“你已停止打老婆了吗”就假定了被问者过去打老婆。如果没有理由认为该假设是真的，那么这就是一个加载问题。

加载问题中若隐含有负面陈述，那么它往往被视为否定性暗示的一种。但加载问题中也可能载有积极信息。例如：梅兰妮是怎样拥有这么美妙声音的？

### 5.4　修辞技巧Ⅲ

幽默和适度夸张是日常表达的一部分，听众如果不加小心，观点就会受其影响。

#### 5.4.1　嘲弄/讽刺

嘲弄（ridicule）的修辞手法又叫嘲笑（horse lough），包括运用各种嘲讽和恶意幽默。

仅仅取笑别人的立场并不等于提出了对该立场的反对意见。

#### 5.4.2　夸张

夸张（hyperbole）就是过分夸大，为追求效果而加以夸大的判断就有可能是夸张。“民主党人希望每个人都依赖福利”就是夸张；“茶叶党中没有人喜欢非裔美国人”在夸张；用“法西斯”描述不希望你以艺术为专业的父母也是夸张。

需要记住的是：即使你拒绝了夸张，你还是可能会在缺乏论证的情形下，不自觉地朝着这个方向形成较弱的判断。如果服务员告诉你三文鱼是所有食物中最好的，你可能最终会订购它。

### 5.5　修辞技巧Ⅳ

定义、解释、类比、比较都是常用的表达手段，这些手段也可以作为修辞技巧，被用于带有倾向的表达。

#### 5.5.1　修辞性定义和修辞性解释

修辞性定义（rhetorical definition）就是运用诉诸情感的语言来表达或激起人们对某事的态度。将“堕胎”定义为“谋杀未出生的孩子”，就是用语言来攻击那些认为堕胎在道德上具有可辩护性的人。同样，也可以把“人”限定为出生后的生物体。在后一定义之下，就不能将堕胎归类为杀人。

修辞性解释（rhetorical explanation）是貌似解释的修辞手法，其真正的目的是表达或诱发态度。例如：从前，反歧视行动意味着支持机会平等，而现在反歧视行动意味着优待和配额

#### 5.5.2　修辞类比和令人误解的比较

修辞类比（rhetorical analogy）即通过比较两个事件之间的相似性，使某事件显得优于或劣于它本身。

修辞类比可能导致我们在缺乏论证的情形下改变对某事的观念。例如，听说社会保障系统就像庞氏骗局（庞氏骗局是骗取陷入其中的人的金钱的金字塔式骗局）就会让我们对社会保障系统产生怀疑。

修辞类比也包括比较，如“你中彩票的概率小于你被闪电击中的概率。或者例如：和男性烟民相比，女吸烟者患肺癌后的存活率较高，可这不构成女子不戒烟的理由。女吸烟者患肺癌后的存活率高，只能说明女子吸烟患肺癌后，比男子更易存活，可存活率不等于患癌率，这并不能证明女子吸烟的患癌率比男子吸烟低，无法构成女子不戒烟的理由。

在对“比较”展开思考的时候，提出如下问题或许是明智的。这往往是各种修辞技巧的更微妙形式。

1. 比较是模糊的吗？“与雷相比，詹姆斯是更好的游泳者”是什么意思呢？以什么表明“萨拉比圣安娜更快乐”呢？断言“女性更有能力应对悲伤”时，具体指的是哪方面呢？针对这些比较的合适问题不是“什么使得你得看法为真”而是“你的意思是什么”。
2. 是否遗漏了重要信息？初听起来，失业率下降是好消息，但如果你发现下降的原因在于相当比例的劳动力人口已经放弃了寻找工作，你的看法就会改变。假如有人告诉你90%的海洛因成瘾者都曾吸过大麻，在没有其他信息的情况下，这种说法并没什么实际意义。因为无疑90%的海洛因成瘾者也都吃过胡萝卜。
3. 使用的是同一种比较标准吗？同一则报道和报告中是否使用了同样的标准来做比较？有时候，政府会改变失业率的统计标准，由此而统计出的失业率的改变往往就不说明实际问题。
4. 比较项是可比的吗？很难比较职业高尔夫球手杰克·尼克劳斯和老虎·伍兹，因为与他们竞争的对手各不相同，比赛设备先进程度也不同。如果今年的复活节在3月而去年复活节在4月，而且今年4月天气特别冷，就不要轻易由比较得出“今年4月比去年4月的零售业下滑了”的结论。发生重大交通事故的男性多于女性，这个比较本身并不能说明什么问题，因为总体上说，男性司机的行驶里程远远多于女性司机的行驶里程。
5. 比较是否用平均数表达？西雅图的平均降雨量和堪萨斯城差不多。但是西雅图的雨季更长，因为西雅图降雨的次数是堪萨斯城的两倍。

### 5.6　替代证明和重复

#### 5.6.1　替代证明

替代证明（proof surrogate）是这样的表达手法：仅表明某个断言有据可查或有典可循，而不具体指出引用的证据或典籍。

替代证明只是替代品，它们并不是真正的证明或证据。或许的确有这样的证明或证据，但在其尚未展示出来之前，所提出的结论仍然没有得到支持。

#### 5.6.2　重复

重复（repetition）指只要有机会就一遍遍地重申某个观点，这是被广泛运用的修辞技巧。

批判性思维者要提醒自己：信念源于证据和论证。初听起来并不可信的主张，不会因为千百次的简单重复而提高其可信性。

### 5.7　通过视觉形象进行说服

影像拨动情感，情感驱动行为。

在视频中添加合适的音乐或其他音效会增强其说服功能。观看为总统竞选制作的广告时把它设置为静音，它的吸引力就会明显减弱。

首先，要记住图像不是论证，它既不是前提，也不是结论；图片不是命题：它既不是真的也不是假的。当然，图片可以作为论证的基础。监控摄像机可以提供一辆汽车闯红灯的无懈可击的摄影证据，虐待鸡的图片可以给官员提供关闭某家禽养殖场的绝佳理由，新闻照片让我们了解情况并帮助我们做出更好的决策。从这个角度看，图片可以提供参考。如果是的话，那也是因为它承载着证明力，而不是它激发了情感。情感可能是行为的动力，但信息本身就可以成为合理论证的基础。其次，防止被“摄影修辞法”（如果可以这么说）所左右的最好的方法，是专注于照片（假设该照片不是欺诈性的）或视频的信息内容。

### 5.8　极端的修辞：煽动

煽动（demagoguery）指这样一种极端的修辞手段，它通过语言煽起狂热的火焰，以至于使原本慷慨、仁慈、可敬的人也去传播错误的思想和荒谬的理论。

归为另类是煽动中最盛行的方法：将人群分为两类（我们和他们），并将“他们”描绘为可疑的、危险的或令人厌恶的。

妖魔化是煽动者惯用的第二种修辞手法：试图通过把人或事描述为邪恶的诱使人们产生厌恶感。妖魔化通常与归为另类一起使用，并且两者经常交织在一起使用以至于我们无法将其分开。

激发排外心理是煽动者常用的修辞策略之一，它也与归为另类和妖魔化密切相关。排外心理是指人们会对外来的、陌生的人产生恐惧或不喜欢。

第四，煽动者总是试图激起观众的恐惧、怨恨和仇恨。

当你感到自己被演讲者迷住、热血沸腾、怦然心动时，特别是当你想与某个人或一群人对抗时，就是你最需要批判性思维的时候：压制攻击某人或某物的冲动，冷静下来分析演讲者所讲的内容；抑制愤怒，努力寻找论证。
