## 第3章 清晰的思维、批判性思维与清晰的写作

### 3.1　模糊

语词或短语的模糊（vague）是指：难以明确断定该语词或短语所包含或排除的对象。

如果一个断言因过于模糊而无法传达正确的、有用的信息时，其模糊程度就是不可接受的。

### 3.2　歧义

歧义（ambiguity）是指同一语词、短语或句子，却具有相互区别的多重含义。

#### 3.2.1　语义歧义

语义歧义（semantic ambiguity），即表达断言的语句中含有有歧义的语词或短语。例：Jessica is cold.

#### 3.2.2　组合歧义

组合歧义（grouping ambiguity）是一种特殊的语义歧义。当不能明确区分一个语词是指集合体还是指构成该集合体的个别成员时，就出现了组合歧义。在语句“秘书挣的钱比医生多”中，如果“秘书”和“医生”分别指这两类人的总体，这个句子或许是真的，因为从事秘书工作的人远比从事医生工作的人多。但若这两个语词分别指个体，这句话显然是假的。

#### 3.2.3　语形歧义

一个句子的语法结构可以做两种以上的解释时，这个句子就有语形歧义（syntactic ambiguity）。例：去加拿大旅行，须携带出生证或驾照和其他附照片的身份证明。

#### 3.2.4 指代歧义

当一个代词所指的事物或对象不明时，就会产生指代歧义（ambiguous pronoun references）。“男孩在追逐女孩，孩子们放声欢笑”里的“孩子们”既可以指男孩也可以指女孩或所有的孩子。

### 3.3　抽象

抽象是指术语缺乏具体所指。一个术语所指的范围越广，它就越抽象。指称群体所有成员的术语比指称其中部分成员的术语抽象。“狗”比“奥达猎犬”抽象，“奥达猎犬”比“蓝眼奥达猎犬”抽象。

对于做出决策而言，不能忽视过于抽象的泛泛而谈和具体详细的描述之间的区别。

模糊、歧义、抽象这些相互联系且互有交叉的、有碍清晰思维的诸多概念可能会让你觉得眼花缭乱。但实际上，重要的是发现问题，即识别哪些表达或断言是不清晰的以及寻求如何解释它。至于把所发现的问题归类于哪种名下（到底是模糊、歧义还是抽象）并不重要。

### 3.4　定义术语

“definition”既有“定义”的意思，也有“清晰度”的意思。

#### 3.4.1　定义的目的

1. 词典定义（lexical definition）。这种定义指词典上所说的定义。词典会告诉我们语词的通常含义（如“绢毛猴”，词典对其的定义为：名词、南美森林中的小猴、绒猴家族、色彩明亮、脸和脖子周围毛发丛生）。
2. 精确定义或规定定义（precising or stipulative definition）。这种定义是为了更精确地厘清（减少模糊与抽象）词意或规定特定语境下异于通常的语词意义。例如，在国际销售合同中，“dollars”一词太笼统，因为它可能指美元、加元、澳元等，因此需要通过规定定义来使含义更精确。如：在本合同中，“dollars”特指加元。
3. 说服或修辞定义（persuasive or rhetorical definitions）。这类“定义”包含着语言方面的信息，它的意图是影响人们的信念和态度。尽管这类“定义”也被冠以“定义”之名，但值得注意的是，这类“定义”往往会招来麻烦，因为它诱使人们偏离词语的本来意义，从而形成对人、物、事件、政策的赞成或反对立场。如果一个开明者试图把“保守者”“定义”为“认为生活的重心就是挣钱和盘剥穷人的刻板守旧、心胸狭窄的伪君子”，这并不是为了澄清“保守者”的意思，而是为了抨击保守者。这样的修辞定义往往借助于语词的情感意义（emotive meaning），有的人更愿意称之为修辞力（rhetorical force）。

#### 3.4.2　定义的种类

1. 列举定义（definition by example）也叫实指定义（ostensive definition），即通过指明语词所指的对象或识别语词所指对象的典型例子来下定义。如我用“圣典”指《圣经》《古兰经》这样的书，鼠标就是这个带有按键的东西。
2. 同义词定义（definition by synonym）即给出与被定义术语具有相同意义的语词或短语。如：“吹毛求疵”与“挑剔”意思相同，“悸动”意味着“跳动”。
3. 分析定义（analytical definition）即确定被定义术语所指对象的必要特征从而明确术语所指的对象。这样的定义通常的形式是明确属和种。如：俄式茶壶是俄罗斯人用于烧水泡茶的壶；猫鼬是食蛇的、与麝猫有亲缘关系的、雪貂大小的哺乳动物，原产于印度。字典上的定义大都是分析定义。

#### 3.4.3　定义的注意事项

好的定义必须满足如下条件。

首先，不能通过定义使论辩的任何一方处于不利境地。第6章将会讨论这个，这是乞题（begging the question）的一种方式。这里只需说明：如果辩论双方对于关键术语的定义没有达成共识，那么任何一方都不能仅通过对自己有利的定义来赢得辩论。人们应该站在中立的立场来下定义。

其次，定义必须是清晰的。定义是用来澄清歧义的，而不是为了混淆视听，所以必须用简单清楚的语言来表述定义。如果用比被定义的词更含混的表述来下定义，就不可能达成预期的目的。定义要清晰就要求我们尽可能避免在定义中使用诉诸情感的表述。

最后，在实际生活中，我们往往会遇到不完善的定义。如我们频繁运用的“友谊”“忠诚”“公平”“自由”“权利”等都是极其抽象的。如果试图对“友谊”或“自由”等语词进行彻底的定义，那就要立志终其一生探究这些概念所包含的各种微妙、复杂的因素。基于实用的目的，关于某概念某一方面的精确定义，只要能够为我们解决当下问题提供指引就够了，我们并不追求最终的定义。如：对我而言，“正义”意味着不能仅仅因为是白人男子就可以得到额外的机会。

### 3.5　论文写作

在论文中，你陈述论题、表明对论题所持的立场、提供支持立场的论证、对支持相反立场的论证展开反驳。

论文的开端要通过描述论题的重要性和趣味性来介绍论题，这往往并不容易，纵然你自己未必对该论题感兴趣，你也要激发读者对它的兴趣。但你的陈述必须是中立的，即不能把你对论题的立场表述为唯一正确的立场。这会让读者产生一种负担：担心你将展开的论证是为了劝说他。

你对论题所持的立场必须是明确的，而且要尽量做到简明扼要。清晰地陈述论题会为确定你的立场提供捷径。

支持立场的论证要尽量言简意赅，但比简洁更重要的是清楚，毕竟这部分是论文的心脏。陈述的理由必须明显相关，如果这些理由不是显而易见的，就需要其他论证来支持、证明该理由，本书在后面还将深入阐述这一点。

如果对论题的相反立场有著名的论证，你要列举这样的论证并提供理由证明它缺乏说服力。你可以反驳对方认定的前提或指出该前提不能支持其结论。

论文写作的若干指导

1. 中心突出
2. 紧扣主题
3. 按照一定的逻辑顺序谋篇布局
4. 结构完整

练习写作

1. 初步组织材料后，列出写作提纲。然后，确认提纲是否合乎逻辑，文中的每一词、每一句是否都与提纲契合。
2. 修改作品。
3. 如果有人读完你的文章后提出批评，按照他的意见修改。
4. 如果你担心在语法或拼写上有问题，大声朗读文章可以帮你发现默读时漏掉的问题。
5. 对自己的文章完全满意后，把它搁在一边，隔段时间再进一步修改。

写作的时候要注意

不要忘记好的文风：1. 避免陈词滥调。2. 尽量具体。3. 不要抽象。4. 避免被动句。5. 不要啰唆。6. 夸大其词远不如谨慎陈述。7. 保证主语与谓语的一致。8. 为什么运用修辞？9. 无论多么相关，插入的评论都是不必要的。10. 仔细核对每一个字。11. 句首别用连词。

论文写作的误区

- 废话连篇：不是直接切入论题而是大量介绍、评价论题，谈论该论题一直困扰着世世代代的思想者以及对于该论题如何众说纷纭等。
- 信口开河：写作时不注意组织自己的思想，想到哪儿写到哪儿。
- 未经思考：不对论题做深入和详细的探讨就写出对论题的第一反应。
- 不得要领：写作时拐弯抹角。如需要评价骑自行车的好处时，大谈自行车的历史；需要介绍自行车的历史时，却通过历史评述骑自行车的益处。
- 让读者领会：期望读者从作者不合逻辑的推论、转移话题的论述和无关的旁敲侧击中领会作者的意图。

有说服力的写作

- 集中讨论与对手就论题产生的分歧，而不是只关注个人观点。
- 在反驳对手的观点时不能出言不逊，不能说对手的论证是荒谬的、可笑的。
- 对于对手做出的好论证，要坦率承认。
- 在受限的时间和条件下，把注意力集中于最主要的环节。不要过分关心枝节上的分歧，先陈述强有力的论证。
