## 第4章 可信性

### 4.1　断言及其来源

评估可信度要从两个不同层面着手：第一是断言本身，第二是断言的来源。

无论涉及断言还是其来源，可信度都有程度之分，它们并不是要么完全可信要么丝毫不可信。

信息的来源（即人）也和其所提供的断言一样，可信度有高低程度之分。

我们审查断言时需要问两个问题：第一，在什么情况下一个断言本身缺乏可信性——换言之，在什么情况下断言的内容缺乏可信性？第二，在什么情况下信息的来源缺乏可信性？

### 4.2　评估断言的内容

#### 4.2.1　断言与我们的个人观察相冲突吗

我们自己的观察是关于这个世界的信息的最可靠来源。

有各种因素会影响我们的观察或记忆。注意力不集中、牵挂着其他事件或情绪不宁、身体不适等都可能引起观察的种种偏差（刑事案件的受害人最易受这些因素影响）。物理条件的限制也会导致观察的误差，如光线昏暗、环境嘈杂、速度过快等。我们的信念、希望、担忧和期望也会影响我们的观察。个人兴趣和偏见会影响我们对事物的认知和判断

#### 4.2.2　断言和我们的背景信息相冲突吗

我们总是基于背景信息（background information）（大量已被证明的信念，包括我们从自己的直接观察中获得的事实和从其他途径了解到的事实）来评价各种报道。

背景信息充当着我们知识储备的信息库。当我们遇到与背景信息相冲突的各种报道时，即使无法通过直接观察来反驳它，我们通常也会拒斥它。

我们首先赋予该断言特定的初信度（initial plausibility），即粗略评判一个断言对我们而言是否可信。如果该断言和我们的背景信息相冲突，我们就会赋予它较低的初信度，除非有强有力的证据支持它，否则我们倾向于拒斥它。对与我们利益相关的报道，即使初信度较低也值得我们去审查它究竟是否为真。

丰富知识的不二法门是：广泛阅读，自由交谈，培养探究的态度。

### 4.3　评估信息来源的可信性

#### 4.3.1　利益相关方

在讨论我们该相信谁时，首要的准则与下述两个概念相关：利益相关方和利益无关方。那些可以通过我们相信其断言而获益的人是利益相关方（interested party）。与利益无关方相比，利益相关方要受到更多质疑。不以任何方式从我们的信任中获益的人是利益无关方（disinterested party）。

在评价信息来源的可信性时，首先要关注发布信息者与其所提供的信息是否利益相关。“利益相关方比利益无关方更值得怀疑”这条规则的重要性再强调也不为过。

当然并非所有的利益相关方都想迷惑我们，也不是利益无关方都能给我们提供优质信息。但综合考虑各种因素，要在相信利益相关方之前先相信利益无关方。

#### 4.3.2　体貌及其他特征

人们常常根据无关因素来判断某人的可信性。例如，人的生理特征与其可信与否原本关系甚微。某人是否一直与你眼神对视？某人是不是在冒汗？他是否在紧张不安地笑？尽管这些特征与人的可信度关系不大，但人们却广泛运用这些特征来判断他人的可信性。

人们还用一些其他无关特征来判断人的可信性，其中包括性别、年龄、种族、口音和举止习惯等。人们也往往根据某人的衣着来判断其可信性。

#### 4.3.3　专业性

对于大多数信息来源，我们没有理由质疑其像利益相关方那样具有成见、偏见或其他可质疑特征。但我们依然可以对其展开质疑——质疑他们是否具备关于争议问题的知识。

如何判断一个人的专业能力呢？教育和经验常常是最为重要的因素，其次是成就、声誉和职位等。

经验是专业能力的重要因素，无论就质而言还是就量而言都是如此。最重要的是与当前问题有关的经验。但仅凭长时间从事于某工作，并不足以证明他对此拥有丰富的经验。

所取得的成就是一个人专业知识的重要标志，但直接与当前问题相关的成就才是衡量专家资质的要素。

声誉也是衡量专业能力的重要标准。但人的声誉是依赖于语境的：某人所获的声誉是否值得我们看重取决于他在哪类人群中获得了这样的声誉。

屡见不鲜的是：被举荐为某领域内的专家的人，后来被证明关于该领域并不比普通人精通多少。大体而言，衡量专家资质的最可靠的声誉是其在所从事的领域里的其他专家心目中的声誉。

职位也是评价一个专家的指标。但利益有可能左右专家的意见。无论提供信息者是否为专业人士，前文提及的涉及利益相关方时的审查准则都一样适用。

当然，多数人的观点并不等于正确观点，即使最权威的专家也难免偶尔出错。

最后，人们有时会错误地认为，一个领域的专家理所当然的是其他领域的专家。

### 4.4　可信性与新闻媒体

#### 4.4.1　媒体所有权的合并

新闻的质量下降的原因之一是，媒体受控于越来越少的几家公司，这是过去30年中媒体大量并购的结果。

媒体越控制在少数人手中，我们就越容易得到被“操纵”的信息，或是媒体控制者或是他们的广告商，会向我们提供有倾向的信息。

#### 4.4.2　政府对信息的操纵

#### 4.4.3　媒体的偏见

#### 4.4.4　电台访谈节目

来自各方的电台主持人在选取对哪些事实进行报道时，往往会依据一己的偏见错置强调的重点，其中不乏失实的报道。其结果是，众多嘈杂的声音让我们莫衷一是。

#### 4.4.5　电视辩论节目

#### 4.4.6　互联网

#### 4.4.7　维基百科

对于获取某话题的相关知识而言，点击维基百科或许是很好的开始，但对于从该渠道获取的信息需要我们进一步验证

#### 4.4.8　来自社交媒体的新闻

尽管我们欢迎突发事件的第一手视频，无论是由个人还是由警察的摄像机录制的，但我们都必须记住，几乎每张照片或视频都可以在不同程度上进行解释。

#### 4.4.9　博客

### 4.5　广告

现代社会中，除政治外，当数广告最能检验我们对可信性的识别力。当面临种种广告或推销时，最好的策略或许就是持怀疑的态度。

1. 徽标广告（logos ads）：这些广告强调有关产品的信息——广告商希望这些信息对我们购买产品的决定产生有利影响（请记住，“产品”包括从香醋到选票的所有内容）。广告词是用来卖东西和帮助销售的，它的目的不是提供信息。
2. 名人广告（ethos ads）：这些广告展示某产品是被我们敬佩、认同或信赖的人使用或认可的。显然，无论是我们记住了产品，还是有我们喜欢的人推广了该产品，都不是购买产品的理由。
3. 情感广告（pathos ads）：这些广告旨在激发我们的情感。愉快的情绪激发了我们对产品的积极记忆，并在我们购物时以积极的方式激活产品。负面情绪（负面政治广告的主要内容）旨在引发我们对人或事的不佳想法。
