## 第2章 两类推理

### 2.1 论证：基本特征

论证由前提和结论两部分构成：用于支持或证明某断言的是前提，被支持的断言是结论。

下例是一个论证：上帝存在，因为宇宙有其产生的原因。该例中有前提（宇宙有其产生的原因）和被前提支持的结论（上帝存在）。

#### 2.1.1　“结论”作为“前提”

同一个陈述可以作为一个论证的结论，也可以作为另一论证的前提。

前提：刹车不灵，发动机烧机油，变速器不灵，这辆车很难发动。结论1：这辆车该报废了。结论2：我们该买新车了。此例中的陈述“这辆车该报废了”是一个论证的结论，也是“我们该买新车了”的前提。

如果一个论证的前提不被确信或引起争议或遭遇挑战，论证者就要为之辩护，论证该前提为真。当为辩护一个论证的前提而提出新论证时，原论证的前提就是新论证的结论。在这个意义上，一个论证的结论就是另一个论证的前提，论证的过程往往由多个推理环环相扣而形成推理链。但每一推理链都有其起点。如果我们不停地要求断言者论证他的每个前提

#### 2.1.2　未表达的前提和结论

论证可能包含并未表达的前提。如前提：没有身份证的人不能将书从图书馆借走。结论：比尔不能从图书馆将书借走。这个论证中包含着未表达前提：比尔没有身份证。

论证还可能包含未表达的结论，例如：最能反映主流民意的政党将赢得2020年的总统大选，共和党最能反映主流民意。如果有人表达上述意见，就意味着他认为共和党将赢得总统大选，这也是他在论证中未表达的结论。

### 2.2　两种论证

#### 2.2.1　演绎论证

如果一个演绎论证的前提为真，则其结论得到证明。

有效。当一个论证满足条件“当其前提为真时，其结论不可能为假”时，这个论证就是有效的。下面是有效论证的一个实例。前提：在比尔·克林顿之前任总统的是吉米·卡特且乔治·W.布什是在比尔·克林顿之后任总统的。结论：吉米·卡特比乔治·W.布什先担任总统。显然，不可能使得这个论证的前提为真而且结论为假，因而这是有效论证。

可靠用来描述前提为真的有效推理。下例是一个可靠的论证。前提：比尔·克林顿比乔治·W.布什高，乔治·W.布什比吉米·卡特高。结论：比尔·克林顿比吉米·卡特高。上例之推理有效而且前提为真，所以是可靠的推理，可靠推理的结论是得到了证明的。

#### 2.2.2　非演绎论证

与演绎论证的前提证明结论不同，非演绎论证的前提不能证明结论，非演绎论证的前提支持结论。

例如：下午两点之后，海湾大桥车行缓慢。所以，可能金门大桥的路况也是如此。海湾大桥下午两点后拥堵的事实并不能证明金门大桥同时段也会拥堵，但可以支持金门大桥车行不畅的结论，这个前提提高了下午两点之后金门大桥交通拥堵的可能性。

依据前提给结论提供的支持程度的不同，非演绎论证分为较好论证和较坏论证。逻辑学用强（stronger）和弱（weaker）分别描述这两种论证。前提为结论提供的支持越高，非演绎论证越强；前提为结论提供的支持越低，非演绎论证越弱。

### 2.3　排除合理怀疑

作为证明标准，排除合理怀疑的要求低于演绎证明。演绎证明的标准用日常语言可相应地表达为“排除任何怀疑”。可靠推理的结论才算是排除了任何怀疑的。从逻辑的角度看，可靠的论证指：（1）所有的前提都是真的；（2）不可能前提为真但结论为假。

### 2.4　演绎论证与非演绎论证的区分

如果前提中的语词依据定义已含有结论为真的信息，那就是有效的演绎论证。还有一种区分演绎论证和非演绎论证的方式：你通常不会说演绎论证为结论提供了证据

### 2.5　演绎、非演绎和未表达前提

表达前提：刮起了南风。未表达前提：附近地区，南风过后往往天要下雨。结论：天要下雨。也就是说，说话者旨在说明天有可能要下雨。需要注意的是，上述论证中的未表达前提也可以是一个全称陈述：本地南风过后总是下雨。如果未表达前提是这样的陈述，那就构成了演绎论证。表达前提：刮起了南风。未表达前提：附近地区，南风过后天总是下雨。结论：天要下雨。通过增加一个全称命题——所陈述的对象没有例外，不难将一个非演绎论证转换为有效的演绎论证。

实际生活中的论证往往包含未表达前提。通过不同的方式补充未表达前提，可以形成非演绎论证，也可以形成演绎论证。

### 2.6　衡平推理

权衡利弊的推理就是衡平推理（balance of considerations reasoning）。衡平推理通常既包含演绎的成分也包含非演绎的成分。

### 2.7　最佳解释推理

最佳解释推理（inference to the best explanation，IBE）的结论是某事实存在或者为真，因为它作为假说为我们观察到的另一事实提供了最佳解释。例如：我先生和狗都不在家，拴狗的绳子也不见了。最佳解释是我先生出去遛狗了。所以，我先生出门遛狗去了。

### 2.8　哪些表达不是前提、结论或论证

- 图像不是前提、结论或论证，电影也不是。
- “如果……那么……”所连接的语句不是论证。
- 对事实的罗列不是论证。
- “A因为B”可能不是推理。例如：迈克穿着泳衣，因为他刚游完泳。因为引出的是解释；迈克刚游完泳，因为他穿着泳衣。论证迈克刚游完泳，因为引出的是证据。

### 2.9　理解论证的技术

对于理解论证，首先要找出结论——某语篇的主要观点。其次，要找出为得出结论而陈述的种种理由，即寻找前提。最后，找出针对前提的论证（如果有）。

#### 2.10.1　刻画论证的结构

先让我们标出前提及结论的提示词，然后为每个表达前提和结论的句子依次标注数。接下来，我们刻画论证的结构。用箭头表示“所以”，或引出证据（或理由、前提等）。

#### 2.10.2　透过各种装饰性的表达来识别论证

### 2.11　评估论证

评估论证从两个方面入手：逻辑和真假。一方面，我们从逻辑的角度评估论证。该论证是在证明还是在支持其结论？这是一个有效的演绎论证还是较强的非演绎论证？另一方面，我们从真假的角度评估论证。论证的前提确实为真吗？

