## 第7章 非演绎谬误

本章我们探讨常见的非演绎论证谬误（induction fallacies）：意在提高结论可能性的论证，但这些论证的支持力是如此之弱，以至于几乎完全不起作用。

### 7.1　概括

先简述背景：人们随时随地都会提出一般性主张（缺乏特指的主张）。如：斗牛犬咬人。这个城镇已经废弃了。洛杉矶的食物是难吃的。我姑姑很小气。这个国家正在走向绝境。大多数人相信上帝。但许多一般性主张只有微弱的、不充分推理的支持。

#### 7.1.1　仓促概括

仓促概括（generalizing from too few cases，hasty generalization）指通过引用很少的支持案例从而得出一般性结论或规则。下面是一个例子：从这顿饭可以看出，洛杉矶的食物是难吃的。假设说话者在一家餐厅用餐，他以偏概全地由一家餐厅的就餐经历得出关于一座大城市所有餐馆食物的一般结论。这种“支持”太弱了，以至于可以认定为没有支持。说话者向我们提供的证据可被称为孤证，仓促概括谬误的一个非常合适的替代名称就是孤证谬误（fallacy of the lonely fact）。

仓促概括有一种版本被称为传闻证据（argument by anecdote）。传闻只是一个故事。当表达者试图提供一个故事借以支持一般性结论时，所犯的就是传闻证据谬误。一个故事只是单一事件，它可能具有心理力量，但逻辑力量很小。下面是一个传闻证据例子：你知道约翰·特拉沃尔塔把自己的飞机开进洛杉矶国际机场并停放在停机坪吗？每个人都能那样自由自在吗？这些好莱坞演员就是这么烦人，除了自己，他们不在乎任何人。约翰·特拉沃尔塔的故事就是关于约翰·特拉沃尔塔的故事，把他的故事概括为所有好莱坞演员就是传闻证据谬误。

仓促概括谬误经常发生在有人试图从总体的很小样本中得出有关总体全部或多数的结论时。这有时被称为小样本谬误（fallacy of small sample）。下面是一个例子：住在辛辛那提的人不知道阿克伦在哪里。我住在辛辛那提的时候就不知道。说话者提供一个单独的证据来证明辛辛那提的所有人。他认为提供总体的一个样本就能支持有关人口众多的总体的结论。

#### 7.1.2　从例外中概括

从例外中概括（generaliaing from exceptional cases）谬误指通过引用非典型案例来支持一般性陈述或规则。下面是一个例子：警察无须搜查证即可搜查正实施抢劫的人是否持有武器。因此，警察并不需要出示搜查证就可以进行搜查。说话者从一个例外前提出发，概括出警方搜查的所有情形的结论。

从例外中概括的一种非常重要的方式是偏差样本（fallacy of biased sample）谬误。当发送信息的人不恰当地根据非典型样本或偏态分布样本概括总体的一般结论时就犯了偏差样本谬误。例如：在对茶叶党成员的大规模调查中，几乎所有人都认为总统应该被弹劾。因此，大多数美国人认为应该弹劾总统。这里的问题不是调查的样本很小，相反，被调查的样本可能很大。问题在于茶叶党成员的观点可能是非典型的、不具有代表性的。这里的问题不是调查的样本很小，相反，被调查的样本可能很大。问题在于茶叶党成员的观点可能是非典型的、不具有代表性的。

从例外中概括的另一种形式称为自荐样本（self-selection fallacy）谬误。当有人不恰当地从自荐样本中概括得出总体结论时，就会发生自荐样本谬误。自荐样本的成员是由样本自己决定的。

下面是自荐样本谬误的例子：

来自CNN的在线调查显示，大多数美国人看好总统这个人。

在线调查的受访者意见构成了偏差样本，因为受访者是自己决定成为样本的。这样的样本不能代表那些没有表达意愿、没有时间或缺乏这种表达手段的人的看法。

#### 7.1.3　错误适用

把一般陈述机械地用于特定例外情形的错误叫作错误适用（accident）。下面是一个例子：开车时使用手机是非法的，那位警察开车时打手机，所以她违法了。“开车时使用手机是非法的”，这个一般性陈述不适用于上述警察的特殊情况。不难想象，警察为了更好地开展工作需要随时打电话。另外，警察也许经过了严格的训练，能在极具挑战的情形下驾驶汽车。

### 7.2　弱类比

弱类比（weak analogy）（有时也称错误类比）谬误是基于两个或多个事物之间有争议的或不重要的相似性所做的论证。我妈就像阿道夫·希特勒一样。我怀疑她不会让我和你们一起出去。说话者把她妈妈和阿道夫·希特勒做类比，大概是为了支持“她是一个残酷的独裁者，不允许女儿与大家一起”的论点。即使希特勒和她母亲之间有相似之处，也几乎可以肯定他们只是表面相似。希特勒是反社会的，我们希望没有人像他一样。

### 7.3　错误地诉诸权威

错误地诉诸权威（mistaken appeal to authority），即误认权威，指试图通过提供非权威来源的意见作为证据来支持论点。下面是一个例子：我父亲认为总统撒谎。因此，总统撒谎。除非这位父亲对总统有特别的了解，否则，一位父亲认为总统撒谎的事实，对总统撒谎的可能性几乎不产生影响。针对上例，没有理由认为父亲的看法为“总统撒谎”这个论点提供了支持。

最常见的错误地诉诸权威之一就是把一个专业领域的专家误当成另一个不相关学科领域的专家权威。

### 7.4　错误地诉诸公众

错误地诉诸公众（mistaken appeal to popularity）有时也称错误地诉诸共识（mistaken appeal to common belief），指将无法通过公众意见解决的问题交由公众意见来解决。下面是一个例子：伊朗拥有核武器。每个人都知道。即使有办法得知“每个人”对此议题的看法，即使每个人都对这个议题持肯定的观念，这个论证也并不具有必要的支持力。为了查明伊朗是否拥有核武器，国际原子能机构能源署采用了技术调查手段，调查手段中并不包括咨询民众意见。下面是两个例子：几乎每个人都知道塑料正在污染海洋。因此，塑料正在污染海洋。塑料是否污染海洋不能通过征询大众意见来确定。本田车油耗小，这众所周知。查明汽车油耗要通过驾驶测试，而不是问别人的看法。

#### 7.4.1　错误地诉诸惯例

试图以传统或习惯来证明一种做法是合理的就有可能发生错误地诉诸惯例（mistaken appeal to common practice）谬误。错误地诉诸惯例有时也称错误地诉诸传统（mistaken appeal to tradition），是错误地诉诸公众谬误的一种类型。下面是一个例子：这是正确的做法，一直都是这种做法。如果传统本身就足以证明行为正确，那么奴隶制社会、将刑犯烧死以及其他极端的和恶劣的行为是否恰好因曾经是“传统”而合理呢？

#### 7.4.2　诉诸流行

有时，通过提及一个命题的流行，说话者可能并不是在试图提供其事实的“证据”，相反，他可能是在抛出引人相信的心理诱因。他可能在利用人们的心理倾向：成为其中的一部分，成为群体中的一员。当有人运用“大家都认为”（以及其他此类短语）作为心理策略时，他就犯了诉诸流行（bandwagon fallacy）谬误。下面是一个例子：希拉里·克林顿赢得了你的支持。大家都支持她。说话者只是希望我们追随潮流，他并没有表明希拉里·克林顿赢得了我们的支持。下面是另一个例子：我们去spa吧。最近spa很流行。说话者并没有真正表明我们需要spa，他只是希望我们赶潮流。

诉诸流行也可以归类为诉诸情感，但它与错误地诉诸公众之间的相似性说明在这儿讨论它是合理的。

### 7.5　求因果关系的谬误

在本节中，我们探讨求因果关系推理的两类重要谬误。这两类谬误的共同点是：两者都假设两个变量彼此在时间上先后相继，仅凭这一点，就足以确定一个是原因，另一个是结果。这个假设是不正确的。

#### 7.5.1　在此之后，因是之故

在此之后，因是之故（post hoc，ergo propter hoc）的意思是“在此之后，所以，正因如此”。认为发生在前的事件就是发生在后的事件的原因，犯的就是这个错误。“在此之后，因是之故”的经典说明：每天都是公鸡报晓之后太阳才升起。因此，公鸡是太阳升起的原因。从这个例子可以看出，即使一个事件总是必然发生在另一事件之后，也不能确定第一个事件是引起第二个事件的原因。这个事实通常被表达为“相关性不能证明因果关系”，这个表达值得记住。

##### 7.5.1.1　忽视巧合的可能性

在此之后谬误的一种特殊情况被称为忽视巧合的可能性（overlooking the possibility of coincidence）。下面是一个例子：苏珊扔掉连锁信（信中带有咒语“如不转发就……”）后，她出了车祸，因此扔掉连锁信导致她出了车祸。说话者忽视了相继发生的事件是巧合的可能性。

##### 7.5.1.2　忽视可能的共同原因

事后谬误的另一种类型被称为忽视可能的共同原因（overlooking a possible common cause）。下面是一个例子：我上床睡觉时忘关灯了。第二天早上，我醒来时头很痛。因此，开灯会引起头痛。说话者忽视了开灯和醒来时头痛可能是由共同的原因引起的（例如睡前异常疲倦或醉酒了）。

##### 7.5.1.3　忽视随机变化的可能性

在此之后谬误的另一类型是忽视变化的量会随机波动这一事实。例如，如果要观察小组人员投掷橄榄球的平均距离，随机选定的一组人员所投的距离与随机选定的另一组人员所投的距离就会有变化。同样，让前面随机所选的一组人员再投一次，两次所投的平均距离也会不同。这里的变化或不同是随机的，如果你认为这种随机波动是因果关系造成的，就犯了忽视随机变化的可能性（overlooking the possibility of random variation）错误。

##### 7.5.1.4　忽视回归的可能性

与忽视随机变化直接相关的一种谬误被称为忽视回归的可能性（overlooking the possible of regression）。当我们忽视以下事实时，就会犯此错误：如果变量的平均值在一次测量中不符合常态，在随后的测量中就可能接近常态。这听起来很复杂，但也还好。如果随机选出的男子投掷高尔夫球的平均距离与“真实平均值”相对较远，在接下来的测试中，这些人投球的平均值就会倾向于接近真实平均值，这种现象被称为对统计平均值的回归。在先前的测试中变量的值越远离常态，随后所测量的值就会越接近常态。如果我们忽略这一事实，便犯下了忽视回归可能性的谬误。

#### 7.5.2　与此同时，因是之故

假定两个同时出现的事件之间有因果关系时所犯的谬误是与此同时，因是之故（cum hoc，ergo propter hoc）。下面是与此同时的一个例子：约翰在祈祷时心脏病发作，因此祈祷引起了心脏病。两个异常事件同时发生，有理由认为其中一件可能是造成另一件的原因；但是还不足以像上面例子那样，在二者之间建立因果关系。

##### 7.5.2.1　忽视巧合的可能性

如同在此之后一样，与此同时谬误的一种具体情形就是忽视了巧合的可能性。

##### 7.5.2.2　忽视可能的共同原因

前面说过，忽略可能的共同原因是在此之后谬误的一种特殊情形。与此同时谬误也有这种特例。请看下面的例子：烟囱起火和购买长内衣同时发生的频率非常高。因此，烟囱起火导致人们购买长内衣。本例忽略了观察到的两个异常事件可能都是由一个共同原因造成的：天气更冷了。

##### 7.5.2.3　忽视颠倒因果的可能

与此同时谬误的一种情形是忽视颠倒因果的可能（overlooking the possibility of reversed causation）。请看下面的例子：远距离徒步的人身体健康。因此，远距离徒步会使你健康。此例中假定，远距离徒步是人们身体健康的原因，也有可能正好相反，可能是因为健康才会远距离徒步。下面是另一个忽略颠倒因果可能性的例子：成功的商人多开昂贵的汽车。因此，驾驶昂贵的汽车将助你跻身成功商人之列。这里忽略了驾驶昂贵的汽车是成功的结果，而不是原因。

##### 7.5.2.4　传闻证据（因果关系方面的）

试图通过讲故事来支持（或反对）一般性陈述是谬误，试图通过讲故事来支持（或反驳）因果关系的陈述也是谬误，后一种谬误是在寻求因果关系的传闻证据。下面是一个例子：听医生说每天吃红肉会增加患心脏病的风险，但我不相信。我叔叔是牧场主，他活了100岁。他每天吃三顿红肉也没有死于心脏病。他最后是掉进井里摔死的。仅凭这样的单个故事并不能确定因果关系存在与否。

### 7.6　滑坡

滑坡（slippery slope）谬误建立在缺乏支持的、有争议的、有倾向性的警示上：事情会逐步发展出一个不受欢迎的结果（倾向性断言指偏向于特定观点的断言）。下面是一个例子：不，我认为不该给服务生20%的小费。不然接下来我们就得给他们25%的小费，然后是30%，然后谁知道呢。我们每次外出就餐就得花掉全部薪水。我们可以这样回应以上看法：为什么我们不能让小费的上限是20%？我们也可以说：小费不会无止境上涨的。

由于显而易见的原因，一些逻辑学家将滑坡谬误视为恐吓手段的一种。

### 7.7　无法检验的解释

当所提供的解释在原理上无法检验时，就犯了无法检验的解释谬误。下面是一个例子：由于前世所造的孽，他的心脏有问题。这种解释是无法检验的。我们无法判断一个人前世是否造孽了。实际上，我们甚至无法识别人曾经有过前世。另外，谁能说清一个人的前世是否以人类形式存在？

有些解释无法检验，因为它们是循环解释。它们只是用其他语言重新包装自己。下面是一个例子：欧耶！国王队又将获胜。因为他们有获胜的势头。这个解释并不如“国王队将获胜，因为他们领先”循环明显，它基本上是在使用不同语词来重复自己所说的，让人无法检验。识别“获胜势头”的唯一方法是观察计分板。
